# lesson76-77
Болкарева Анна

1-Компьютерный вирус это программа, способная создавать свои копии (не обязательно совпадающие с оригиналом) и внедрять их в файлы и системные области компьютера. При этом копии могут распространяться дальше. Как следует из этого определения, основная черта компьютер- ного вируса это способность распространяться при запуске. Вирус это один из типов вредоносных программ. Однако очень часто вирусами называют любые вредоносные программы (англ. malware)

2-Вредоносные программы это программы, предназначенные для незаконного доступа к информации, для скрытого использования компьютера или для нарушения работы компьютера и компьютерных сетей. Пр: (D)Dos

3-Признаки заражения вирусом:

- замедление работы компьютера;

- уменьшение объема свободной оперативной памяти;

- зависание, перезагрузка или блокировка компьютера;

- ошибки при работе ОС или прикладных программ;

- изменение длины файлов, появление новых файлов (в том числе скрытых);

- рассылка сообщений по электронной почте без ведома автора

4-В отличие от кода программ файлы с данными (например, тексты, рисунки, звуковые и видеофайлы) только обрабатываются, но не выполняются, поэтому заложенный в них код никогда не должен получить управление компьютером. Однако из-за ошибок в программном обеспечении может случиться так, что специально подобранные некорректные данные вызовут сбой программы обработки и выполнение вредоносного кода. Таким образом, существует некоторый шанс, что вредоносная программа, внедренная в рисунок или видеофайл, все-таки запустится

5-вирусы заражают не любые данные, а только программный код, который может выполняться. Например: 

- исполняемые программы (с расширениями ехе, сот);

- загрузочные секторы дисков;

- пакетные командные файлы (bat);

- драйверы устройств;

- библиотеки динамической загрузки (dll), функции из которых вызываются из прикладных программ;

- документы, которые могут содержать макросы небольшие программы, выполняющиеся при нажатии на клавиши или выборе пункта меню;

- например, макросы нередко используются в документах пакета Microsoft Office;

- веб-страницы (в них можно внедрить программу-скрипт, которая выполнится при просмотре страницы на компьютере пользователя)

6-Вирус является программой, поэтому объекты, не содержащие программ и не подлежащие преобразованию в программы, заражены вирусом быть не могут

7-Сейчас существуют два основных источника заражения вредоносными программами флэш-диски и компьютерные сети. Компьютер может быть заражён при:

- запуске заражённого файла;

- загрузке с заражённого диска CD/DVD или флэш-диска;

- автозапуске заражённого диска CD/DVD или флэш-диска (вирус автоматически запускается из файла autorun.inf s корневом каталоге диска);

- открытии заражённого документа с макросами;

- открытии сообщения электронной почты с вирусом или запуске заражённой программы, полученной в приложении к сообщению;

- открытии веб-страницы с вирусом;

- установке активного содержимого для просмотра веб-страницы.

  Кроме того, есть вирусы-черви, которые распространяются по компьютерным сетям без участия человека. Они могут заразить компьютер даже тогда, когда пользователь не сделал никаких ошибочных действий

8-Статьей 273 Уголовного кодекса Российской Федерации предусмотрена уголовная ответственность за создание, использование и распространение вредоносных программ, заведомо предназначенных для несанкционированного уничтожения, блокирования, модификации, копирования компьютерной информации или нейтрализации средств ее защиты

9-По «среде обитания обычно выделяют следующие типы вирусов:

- файловые внедряются в исполняемые файлы, системные библиотеки и т. п.;

- загрузочные внедряются в загрузочный сектор диска или в главную загрузочную запись жёсткого диска (англ. MBR Master Boot Record);

- опасны тем, что загружаются в память раньше, чем ОС и антивирусные программы;

- макровирусы быть макросы: поражают документы, в которых могут скриптовые вирусы внедряются в командные файлы или в веб-страницы (записывая в них код на языке VBScript или JavaScript);

- сетевые вирусы распространяются по компьютерным сетям

10-MBR - Master Boot Record, опасны тем, что загружаются в память раньше, чем ОС и антивирусные программы

11-загрузочные внедряются в загрузочный сектор диска или в главную загрузочную запись жёсткого диска

12-макровирусы поражают документы, в которых могут быть макросы

13-скриптовые вирусы внедряются в командные файлы или в веб-страницы (записывая в них код на языке VBScript или JavaScript)

14-Некоторые вирусы при создании новой копии немного меняют свой код, для того чтобы их было труднее обнаружить. Такие вирусы называют полиморфными (от греч. поли - много, μορφη - форма, внешний вид)

15-Червь это вредоносная программа, которая распространяется по компьютерным сетям. Наиболее опасны сетевые черви, которые используют «дыры» (ошибки в защите, уязвимости) операционных систем и распространяются очень быстро без участия человека 

16-Червь посылает по сети специальный пакет данных эксплойт (англ. exploit эксплуатировать), который позволяет выполнить код на удалённом компьютере и внедриться в систему

17-обновления программ и системы — это важная вещь. Они нужны не только для улучшения производительности (обновленные программы могут работать более плавно и иметь в себе новые функции), но и для защиты от киберугроз и исправления уязвимостей в системе безопасности

18-Червь находит удаленные ПК и воспроизводит себя в разных каталогах, где можно осуществлять запись

19-Многие почтовые серверы запрещают пересылку исполняемых файлов (с расширением .exe), потому что так могут распространяться вирусы и вредоносные программы

20-Чтобы заставить пользователя запустить червя, применяются методы социальной инженерии: текст сообщения составляет ся так, чтобы заинтересовать человека и спровоцировать его на запуск программы, приложенной к письму. В некоторых случаях программа-вирус упакована в архив и защищена паролем, но находится немало людей, которые распаковывают его (пароль указывается в письме) и запускают программу. Часто в почто вых сообщениях содержится только ссылка на сайт, содержащий вирус

21-Ещё одна группа вредоносных программ троянские программы, или «троянцы» (трояны). Троянский конь это огромный деревянный конь, которого древние греки подарили жителям Трои во время Троянской войны. Внутри него спрятались воины, которые ночью выбрались, перебили охрану и открыли ворота города. Троянские программы проникают на компьютер под видом «полезных программ, например кодеков для просмотра видео или экранных заставок. В отличие от вирусов и червей они не могут распространяться самостоятельно и часто «путешествуют» вместе с червями. Среди «троянцев» встречаются: 

- клавиатурные шпионы передают «хозяину» все данные, вводимые с клавиатуры (в том числе коды доступа к банковским счетам и т. п.);

- похитители паролей пример, в браузерах;

- передают пароли, запомненные, на утилиты удалённого управления позволяют злоумыш леннику управлять компьютером через Интернет (например, загружать и запускать любые файлы);

- логические бомбы при определённых условиях (дата, время, команда по сети) уничтожают информацию на дисках

22-Известны также вирусы для Мас OS и Linuх, но не каждому удается их запустить. Дело в том, что обычный пользователь (не администратор) в этих операционных системах не имеет права на изменение системных файлов, поэтому Мас OS и Linuх считают защищёнными от вирусов. Кроме того, вирусы часто полагаются на то, что системные функции размещаются памяти по опре делённым адресам. При сборке ядра Linux из исходных кодов эти адреса могут меняться, поэтому вирус, работающий на одном дистрибутиве, может не работать на других.
